# 摘要
国际音标（IPA）是最广泛应用于汉语方言调查和研究中的语音标注系统，绝大多数的同音字表、词典、话语等汉语方言语料使用国际音标标注语音。本项目的语音标注系统以国际音标为基础，基于100+个IPA音素符号构造出具有良好扩展性的音素空间（目前实际大小为442），预期可用于支持已知的全量汉语方言的语音标注，并可扩展到欧洲语言（目前实际支持11种方言和普通话；我们在英语、法语、德语和荷兰语Bildts方言上也已经进行过有效性验证）。

# 语音标注
本项目的语音标注系统以IPA为基础。  
语音标注示例：  
（每行格式为<音频id>\t<文本>\t<语音标注>，文本中的标点符号需要在语音标注中被保留）
```
TEXT    好的开始，是成功的一半。    χ ˈɑᴹᴸ ʊ̯ | t ə | kʰ ˈaᴴᴴ ɪ̯ | ʂ ˈɻ̍ᴹᴸ | ， | ʂ ˈɻ̍ᴴᴸ | t͡ʂʰ ˈɤᴹᴴ ŋ | k ˈʊᴴᴴ ŋ | t ə | j ˈiᴹᴴ | p ˈaᴴᴸ n | 。
```
语音标注规则：
1. 总则  
  音素与音素之间以“ ”分开，音节与音节之间以“ | ”分开。
2. 音素标注  
  音素分为模范（model）辅音、模范元音、音节化辅音、去音节化元音、带声调元音五个部分。  
  ①模范辅音：IPA总表中“辅音（Consonants）”列出的音素以及它们通过连音符号“ ͜”或“ ͡”、鼻化符号“˜”、硬腭化符号“ʲ”、软腭化符号“ ̴”（不用“ˠ”）、唇化符号“ʷ”、舌叶化符号“ ̻”等调音附标类符号来标记的复杂调音音素。例如：“m”，“b”，“p”，“t͜s”，“k͡p”，“ɹ̻ʷ”。  
  ②模范元音：IPA总表中“元音（Vowels）”列出的音素，以及这些音素通过附加长音符号“ː”、半长音符号“ˑ”、超短音符号“˘”等时位附标类符号来标记的不同时位的形式，例如：“a”，“i”，“u”，“aː”，“iˑ”，“ŭ”。拼写鼻化元音时需要把鼻化符号“˜”独立出来，例如“ã”需要写成“˜ a”（鼻化伴随整个元音）或“a ˜”（鼻化主要体现在元音后半段）。  
  ③音节化辅音：模范辅音下或上加音节化符号得到的音素，例如：“ɹ̩”，“ŋ̍”，“ʋ̩”。  
  ④去音节化元音：不带时位附标类符号的模范元音下加去音节化符号得到的音素，例如：“ɪ̯”，“ʊ̯”，“ə̯”。  
  ⑤带声调元音：模范元音前加重读符号“ˈ”、后加声调标记得到的音素，例如：“ˈɔᴴᴸ”，“ˈoᴴᴴ”，“ˈɚᴴᴹ”。  
  在选择合适的音素符号时，有以下一些原则需要注意：  
   1. 避免省略前述的调音附标类符号、音节化符号、去音节化符号和其他构成音节化辅音、去音节化元音、带声调元音等音素的符号。例如，“t͜s”不要记成“t s”，“k͡p”不要记成“k p”，“m̩”不要记成“m”，“ŋ̍”不要记成“ŋ”，“a ɪ̯”不要记成“a ɪ”。
   2. 避免使用部分扩展符号  
     尽量避免使用以下一些标准IPA未定义的符号：
      1. 低央不圆唇元音“ᴀ”：考虑实际音值和整体音位系统对立情况后改写成“a”或“ɑ”，例如普通话的“ᴀ”推荐记成“ɑ”。
      2. 中前不圆唇元音“ᴇ”：考虑实际音值和整体音位系统对立情况后改写成“ɛ”或“e”，例如普通话的“ᴇ”推荐记成“ɛ”。
      3. 舌尖元音“ɿ”“ʮ”“ʅ”“ʯ”：分别改写成对应舌位成音节的不唇化或唇化的辅音“ɹ”“ɹ̩”“ɻ̍”“ɻ̍ʷ”。
   3. 避免过度音位化处理  
     尽量避免将一个IPA可表示（特别是不用附加符号即可表示）的音素记录成拓扑上不冲突的其他音素。例如，“æ”不要记成“a i”，“ɚ”不要记成“e r”，“ɻ”不要记成“ʐ”。
   4. 其他避免使用的附加符号  
     尽量避免使用以下一些IPA附加符号：
      1. 卷舌符号“˞”：改写成卷舌中央元音加上去音节化符号组成的“ɚ̯”，例如“a˞”推荐记成“a ɚ̯”。
      2. 除阻符号“ˡ”“ʴ”“ˢ”等：改写成边闪音或塞擦音，例如“dˡ”推荐记成“ɺ”，“tˢ”推荐记成“t͜s”。
      3. 唇稍圆符号“ ̹”和唇稍不圆符号“ ̜”：附加此符号的元音考虑实际音值和整体音位系统对立情况后改写成与其唇位相同、舌位相近（纵或横相距半档）的其他元音，例如“ə̹”推荐记成“ɵ”。
3. 声调标注  
  汉语学界习惯上采用竖棍标调制或它的“转写”——五度标调制，这些标调方案将声调区间分割成五档；本项目采用高中低（HML）标调制，将声调区间分割成三档。一般地，学界习惯使用五档的“5”“3”“1”对应本项目采用三档的“ᴴ”“ᴹ”“ᴸ”，五档的“4”需要酌情合并到三档的“ᴴ”或“ᴹ”，五档的“2”需要酌情合并到三档的“ᴹ”或“ᴸ”。
  本项目声调只分两类共12个：  
  ①短促调：ᴴ，ᴹ，ᴸ  
  ②非短促调：ᴴᴴ，ᴴᴹ，ᴴᴸ，ᴹᴴ，ᴹᴹ，ᴹᴸ，ᴸᴴ，ᴸᴹ，ᴸᴸ  
  曲折调原则上只取调头或调尾。如普通话上声“214”，一般认为其区别性特征主要体现在调头，所以按“21”处理，记为“ᴹᴸ”。  
  例：  
  普通话四调：阴平声“55”→“ᴴᴴ”，阳平声“35”→“ᴹᴴ”，上声“214”→（取调头“21”）“ᴹᴸ”，去声“51”→“ᴴᴸ”  
  声调标写在作为音节峰（peak）的音素之后，和音素之间不隔写，且音素之前需要加重读符号“ˈ”。轻声音节不标调，作为音节峰的音素前面也不加重读符号。  

下面给出应用于本项目、依照语音标注规则制定的[多种汉语方言语音标注方案](./speech_annotation_scheme.xlsx)
